# 过程化考核1

## 一、单选题（60分）

1.【单选题】（3分）
下列不属于硅片曝光系统的是
A. 接触式曝光
B. 接近式曝光
C. 投影式曝光
D. 透射式曝光

2.【单选题】（3分）
在二氧化硅的氧化过程中，是氧气扩散向下与硅反生反应还是硅扩散上去于氧发生反应？
A. 氧气扩散向下与硅反生反应
B. 硅扩散上去于氧发生反应
C. 互扩散
D. 都不扩散

3.【单选题】（3分）
集成电路的绝缘介质隔离技术中，最常用的介质是（）。
A. 二氧化硅
B. 氮化硅
C. 多晶硅
D. 单晶硅

4.【单选题】（3分）
常用的电阻率的测试方法是（）。
A. 四探针法
B. 热探针法
C. 三探针法
D. 范德堡法

5.【单选题】（3分）
单选扩散工艺现在广泛应用于制作（）。
A. 晶振
B. 电容
C. 电感
D. PN结

6.【单选题】（3分）
RCA标准清洗中，RC1是稀酸溶液还是稀碱溶液？
A. 稀碱
B. 稀酸
C. 中性
D. 高酸性

7.【单选题】（3分）
MOSFET中SiO2是单晶还是非晶的？
A. 单晶
B. 非晶
C.都有
D. 不确定

8.【单选题】（3分）
VLSI的含义是什么
A. 小规模集成电路
B. 大规模集成电路
C. 超大规模集成电路
D. 甚大规模集成电路

9.【单选题】（3分）
器件尺寸不断下降，数量不断增加，是按照什么定律在运行？
A. 等比例缩小原则
B. 等比例放大原则
C. 恒比例原則
D. 平方比例原则

10.【单选题】（3分）
下列不属于工艺相关提升光刻精度是
A. 光学临近修正
B. 相移掩模技术
C. 转移调制
D. 离轴照明

11.【单选题】（3分）
单选扩散炉中的管道一般都是用（）制作。
A. 陶瓷
〇 B. 玻璃
C.石英
D. 金属

12.【单选题】（3分）
多选扩散工艺使杂质由半导体晶片表面向内部扩散，改变了晶片（），所以晶片才能被人们所使用。
A. 内部的杂质分布
B. 表面的杂质分布
C. 整个晶体的杂质分布
D. 内部的导电类型

13.【单选题】（3分）以下不属于光刻胶的是
A. 正胶
B. 负胶
C. 深紫外光刻胶
D. 显影胶

14.【单选题】（3分）以下不属于光刻步骤的是
A. 对准曝光
B. 显影
C. 涂覆光刻胶
D. 化学气相沉积

15.【单选题】（3分）
下列方式中可以提高光刻分辨率的方法不包括
A. 增大数值孔径
B.增大入射光波长
C. 减小入射光波长
D. 减小与工艺系数相关的K值

16.【单选题】（3分）
摩尔定律：芯片上所集成的晶体管的数目，每（）个月就翻一番。
A. 12.
B. 14
C. 16.
D. 18

17.【单选题】（3分）
世界上第一个被发明的晶体管是（）？
A. 二极管
B. 三极管
C. PMOS
D. NMOS

18.【单选题】（3分）
影响热氧化速率的因素，不包括哪一项？
A. 压强
B. 晶向
C. 掺杂浓度
D. 厚度

19.【单选题】（3分）
干氧与湿氧氧化哪个反应速率快？
A. 干氧氧化
B. 湿氧氧化
C. 一様
D.差不多

20.【单选题】（3分）
钠、钾等大离子在二氧化硅结构中是（）杂质。
A. 替位式
B. 间隙式
C. 施主
D. 可能是替位式也可能是间隙式

## 二、判断题（20分）

21.【判断题】（2分）
热扩散掺杂的工艺可以一步实现。（）
对
错

22.【判断题】（2分）
曝光后烘焙，简称后烘，其对传统|线光刻胶是必需的。（）
对
错

23.【判断题】（2分）
对正性光刻来说，剩余不可溶解的光刻胶是掩膜版图案的准确复制。（）
对
错

24.【判断题】（2分）

杂质在硅晶体中的扩散机制主要有两种：问隙式扩散、替位式扩散。其中间隙式扩散比替位式扩散困难。()
对
错

25.【判断题】（2分）
替位式扩散就是替位杂质和邻近晶格位置上的原子万换。（）
对
错

26.【判断题】（2分）
氧化物有两个生长阶段来描述，分别是线性阶段和抛物线阶段。（）
对
错

27.【判断题】（2分）
二氧化硅是一种介质材料，不导电。（）
对
错

28.【判断题】（2分）
硅上的自然氧化层并不是一种必需的氧化材料，在随后的工艺中要清洗去除。（）
对
错

29.【判断题】（2分）
离子注入。（）
虽然直至今日我们仍普遍采用扩散区一词，但是硅片制造中已不再用杂质扩散来制作pn结，取而代之的是
对
错

30.【判断题】（2分）
芯片上的物理尺寸特征被称为关键尺寸，即CD。（）
对
错

31.【多选题】（4分）
关于二氧化硅结构的描述正确的是
A 四面体之间由Si-O-S连接而成
B 两个硅之间的氧称为桥连氧
C 二氧化硅中包含桥连氧和非桥连氧
D 二氧化硅是短程无序，长程有序

32.【多选题】（4分）以下属于光刻步骤的是
A 涂胶
B 曝光
C 显影
乙 D后烘

33.【多选题】（4分）集成电路的发展需求
A 更高的集成密度
B 更快的运行速度
C 提高的芯片可靠性
D 更低的功耗

34.【多选题】（4分）
影响二氧化硅氧化速率的因素，包括
A 压强
B 晶向
C 摻朶
D 掺氯

35.【多选题】（4分）常用的掺杂方法包括
A 气态源扩散
B 液态源扩散
C 固态源扩散
D 旋涂掺杂法
