# 2 时域离散系统和系统的频域分析

| 时域       | 频域       | 傅立叶变换 |
| ---------- | ---------- | ---------- |
| 连续非周期 | 连续非周期 | FT         |
| 连续周期   | 离散非周期 | FS         |
| 离散非周期 | 连续周期   | DTFT       |
| 离散周期   | 离散周期   | DFS        |

## 2.2 DTFT的定义及性质

离散时间傅里叶变换/DTFT/Discrete-time Fourier Transform

### 2.2.1 DTFT的定义

序列 $x(n)$ 傅立叶变换FT

$$
\color{#E45F59}
X(e^{j\omega}) = \mathrm{FT}[x(n)] = \sum_{n = -\infty}^{\infty} x(n) e^{-j\omega n} \\
$$

$X(e^{j\omega})$ 的傅立叶逆变换IFT

$$
\color{#E45F59}
x(n) = \mathrm{FT}^{-1}[X(e^{j\omega})] = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} X(e^{j\omega}) e^{j\omega n} d\omega \\
$$

典型信号的DTFT

$$
\mathrm{FT}[\delta(n)] = 1 \\
\mathrm{FT}[\delta(n-m)] = e^{-j\omega m} \\
\mathrm{FT}[a^n u(n)] = \frac{1}{1 - ae^{-j\omega}} \\
$$

### 2.2.2 DTFT的性质

(和PDF课件有所不同，修改了顺序)

#### 2.2.2.1 周期性

$$
\color{#E45F59}
X\left( e^{j(\omega + 2\pi M)n} \right) = X(e^{j\omega n}) \\
$$

表明 DTFT 是周期函数，周期为 $2\pi$，频率为 $\omega$

#### 2.2.2.2 线性性

$$
\color{#E45F59}
\mathrm{FT}[a_1 x_1(n) + a_2 x_2(n)] = a_1 X_1(e^{j\omega}) + a_2 X_2(e^{j\omega})
$$

---

Example: $x(n) = a^n u(n-1), |a|<1$ 求DTFT

$$
x(n) = a^n u(n) - \delta(n) \\
X(e^{j\omega}) = \frac{1}{1 - ae^{-j\omega}} - 1 = \frac{ae^{-j\omega}}{1 - ae^{-j\omega}} \\
$$

#### 2.2.2.3 时移性

$$
\color{#E45F59}
\mathrm{FT}[x(n \pm n_0)] = e^{\pm j\omega n_0} X(e^{j\omega}) \\
\mathrm{FT}[e^{\mp j\omega n_0} x(n)] = X(e^{j(\omega \pm \omega_0)})
$$

---

Example: $x(n) = a^n u(n-1), |a|<1$ 求DTFT

$$
x(n) = a[a^{n-1} u(n - 1)] \\
X(e^{j\omega}) = a e^{-j \omega} \mathrm{a^n u(n)} = \frac{ae^{-j\omega}}{1 - ae^{-j\omega}} \\
$$

#### 2.2.2.4 频移性

$$
\mathrm{FT}[x(n) e^{\mp j\omega_0 n}] = X(e^{j(\omega \pm \omega_0)})
$$

#### 2.2.2.5 时域卷积定理

$$
\color{#E45F59}
x(n) * h(n) \to X(e^{j\omega}) H(e^{j\omega}) \\
$$

#### 2.2.2.6 频域卷积定理

$$
x(n) h(n) \to \frac{1}{2\pi} X(e^{j\omega}) * H(e^{j\omega})
$$

#### 2.2.2.7 Parseval 定理

$$
\sum_{n = -\infty}^{\infty} |x(n)|^2 = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} |X(e^{j\omega})|^2 d\omega \\
$$

#### 2.2.2.8 序列乘以n

tags: [#考试要考, #考试常考, #补充知识]

$$
\color{#E45F59}
\mathrm{FT}[nx(n)] = j \frac{d}{d\omega} X(e^{j\omega}) \\
$$

---

Example: $x(n)=na^n u(n)$,求其DTFT

解答: --> PDF

#### 2.2.2.9 FT的对称性

共轭对称序列 $\color{#E45F59}{x_e(n) = x_e^*(-n) = \frac{1}{2}[x(n)+x^*(-n)]}$

共轭反对称序列 $\color{#E45F59}{x_o(n) = -x_o^*(-n) = \frac{1}{2}[x(n)-x^*(-n)]}$

对于频域函数 $X(e^{j\omega}) = X_e(e^{j\omega})+X_o(e^{j\omega})$

共轭对称 $X_e(e^{j \omega}) = X_e^*(e^{-j \omega})$

共轭反对称 $X_o(e^{j \omega}) = -X_o^*(e^{-j \omega})$

## 2.3 周期序列的离散傅里叶级数及傅里叶变换表示式

因为周期序列不满足绝对可和的条件，因此它的FT并不存在， 但由于是周期性的，可以展成离散傅里叶级数，引入奇异函数 $\delta(·)$， 其FT可以用公式表示出来。

### 2.3.1 周期序列的离散傅里叶级数

设 $\tilde{x}(n)$ 是以 $N$ 为周期的周期序列，展成傅里叶级数如下:

$$
\color{#E45F59}
\tilde{x}(n) = \sum_{k = 0}^{N - 1} a_k e^{j\frac{2\pi}{N} kn}
$$

$a_k$ 为傅立叶级数的系数

$$
\color{#E45F59}
a_k = \frac{1}{N} \sum_{n = 0}^{N - 1} \tilde{x}(n) e^{-j\frac{2\pi}{N} kn} \ \ \ -\infty < k < \infty
$$

旋转因子 $\color{#E45F59}W_n = e^{-j \frac{2\pi}{N}}$ -- 关联chapter3

基波频率 $\color{#E45F59}\omega_0 = \frac{2\pi}{N}$

离散傅立叶级数系数 DFS

$$
\color{#E45F59}{
\begin{align*}
    \tilde{X}(k) = \mathrm{DFS}[\tilde{x}(n)] = \sum_{n = 0}^{N - 1} \tilde{x}(n) e^{-j\frac{2\pi}{N} kn} & -\infty < k < \infty \\
    \tilde{x}(n) = \mathrm{IDFS}[\tilde{X}(k)] = \frac{1}{N} \sum_{k = 0}^{N - 1} \tilde{X}(k) e^{j\frac{2\pi}{N} kn} & 0 \leq n \leq N - 1 \\
\end{align*}}
$$

### 2.3.2 周期序列的傅里叶变换表示式

对于时域离散信号 $x(n) = e^{j\omega_0 n}$

$$
\color{#E45F59}
X(e^{j\omega}) = \mathrm{FT}[e^{j\omega_0 n}] = \sum_{k = -\infty}^{\infty} 2\pi \delta(\omega - \omega_0 - 2\pi k)
$$

周期性序列的傅里叶变换表示式。

$$
\color{#E45F59}
X(e^{j\omega}) = \frac{2\pi}{N} \sum_{k = -\infty}^{\infty} \tilde{X}(k) \delta(\omega - \frac{2\pi}{N} k)
$$

---

基本序列的傅立叶变换

$$
\color{#E45F59}{
\begin{align*}
    \delta(n) \rightarrow 1 \\
    a^ u(n) \rightarrow \frac{1}{1 - ae^{-j\omega}} \\
    R_N(n) \rightarrow \frac{\sin(\frac{N\omega}{2})}{\sin(\frac{\omega}{2})} e^{-j\frac{(N - 1)\omega}{2}} \\
    u(n) \rightarrow \frac{1}{1 - e^{-j\omega}} + \sum_{k = -\infty}^{\infty} \frac{2\pi}{j\omega} \delta(\omega - 2\pi k) \\
    x(n)=1 \rightarrow 2\pi \sum_{k = -\infty}^{\infty} \delta(\omega - 2\pi k) \\
    e^{j\omega_0 n} \rightarrow 2\pi \sum_{k = -\infty}^{\infty} \delta(\omega - \omega_0 - 2\pi k) \\
    \cos \omega_0 n \rightarrow \pi \sum_{k = -\infty}^{\infty} [\delta(\omega - \omega_0 - 2\pi k) + \delta(\omega + \omega_0 - 2\pi k)] \\
    \sin \omega_0 n \rightarrow \frac{\pi}{j} \sum_{k = -\infty}^{\infty} [\delta(\omega - \omega_0 - 2\pi k) - \delta(\omega + \omega_0 - 2\pi k)] \\
\end{align*}}
$$

补充说明

$x(n) = j^n \to j = e^{j \frac{\pi}{2}} = \cos\frac{\pi}{2} + j\sin\frac{\pi}{2} \to X(e^{j\omega}) = 2\pi \sum_{k = -\infty}^{\infty} \delta(\omega - \frac{\pi}{2} - 2\pi k)$.

## 2.4 时域离散信号的傅里叶变换与模拟信号傅里叶变换之间的关系

时域离散信号与模拟信号是两种不同的信号，傅里叶变换也不同，如果时域离 散信号是由某模拟信号采样得来，那么时域离散信号的傅里叶变换和该模拟信号的 傅里叶变换之间有一定的关系。

$$
x(n) = x_a(nT)
$$

表示了由采样得到的时域离散信号和模拟信号的关系，而理想采样信号 $\tilde{x}_a(t)$ 和模拟信号的关系用式表示，重写如下:

$$
\tilde{x}_a(t) = \sum_{n = -\infty}^{\infty} x_a(nT) \delta(t - nT)
$$

对上式进行傅里叶变换, 得到:

$$
\begin{split}
    X(e^{j\omega})
    &= \hat{X}_a(j\Omega) \\
    &= \frac{1}{T} \sum_{k=-\infty}^{\infty} X_a(j\Omega - jn\Omega_s) \\
\end{split}
$$

也可以表示成

$$
\color{#E45F59}{X(e^{j\omega})= \frac{1}{T} \sum_{k=-\infty}^{\infty} X_a(j\frac{\omega-2\pi k}{T})}
$$

## 2.5 序列的Z变换

教师：你们自学罢

---

常用的Z变换是一个有理函数，用两个多项式之比表示：

$$
\frac{P(z)}{Q(z)} = X(z)
$$

零点：分子多项式 $P(z)$ 的根是 $X(z)$ 的零点。

极点：分母多项式 $Q(z)$ 的根是 $X(z)$ 的极点。

在极点处Z变换不存在，因此收敛域中没有极点，收敛域总是用极点限定其边界。

傅里叶变换和Z变换（ZT）之间的关系

## 2.6 利用Z变换分析信号和系统的频响特性

### 2.6.1 频率响应函数与系统函数

$$
\color{#E45F59}{
H(e^{j\omega}) = \sum_{n = -\infty}^{\infty} h(n) e^{-j\omega n} = |H(e^{j\omega})|e^{j\varphi(\omega)}}
$$

* $H(e^{j\omega})$ 为系统的频率响应函数，或称系统的传输函数，它表征系统的频率响应特性。
* $|H(e^{j\omega})|$ 称为幅频特性函数。
* $\varphi(\omega)$ 称为相频特性函数。

$$
\begin{split}
    y(n)
    &= h(n) * x(n) \\
    &= H(e^{j\omega}) e^{j\omega n} \\
    &= |H(e^{j\omega})| e^{j[\omega n + \varphi(\omega)]} \\
\end{split}
$$

小技巧：$\color{#E09941}x(n)=1=e^{j0n}$

上式说明，单频复指数信号 $e^{j\omega n}$ 通过频率响应函数为 $H(e^{j\omega})$ 的系统后， 输出仍为单频复指数序列，其幅度放大  $|H(e^{j\omega})|$ 倍，相移为 $\varphi(\omega)$。

如果系统输入为一般的序列 $x(n)$ ，则 $H(e^{j\omega})$ 对 $x(n)$ 的不同频率成分进行加权处理。
对于感兴趣的频段，取 $|H(e^{j\omega})|=1$，其它频段取 $|H(e^{j\omega})|=0$，这样就可以实现对信号的滤波处理。

### 2.6.2 用系统函数的极点分布分析系统的因果性和稳定性

LTI系统因果性判断：

* 时域：单位脉冲响应h(n)为因果序列 ，
* Z域：系统函数H(z)的收敛域在某个圆外。

LTI系统稳定性判断：

* 时域：$\sum_{n=-\infty}^{\infty}|h(n)| < \infty$
* Z域：收敛域包含单位圆。

如果系统因果且稳定，收敛域要在某圆的圆外同时包含单位圆， 那么收敛域可表示为 ：$r<|z|\leq \infty，0<r<1$。这样 $H(z)$ 的极点集中在单位圆的内部。

### 2.6.3 利用系统的极零点分布分析系统的频率响应特性

请解释下面的Matlab代码

```matlab
B=[1 0 0 0 0 0 0 0 -1];
A=1;
subplot(2,2,1);
zplane(B,A);
[h,w]=freqz(B,A);
subplot(2,2,2); 
plot(w/pi,abs(h));
xlabel('\omega/\pi');
ylabel('|H(e^j^\omega)|');
axis([0,1,0,2.5]);
subplot(2,2,4);
plot(w/pi,angle(h));
xlabel('\omega/\pi');
ylabel('phi(\omega)');
```

数字滤波器的一般原则：

1. 若使设计的滤波器拒绝某一个频率（即不让该频率的信号 通过），应该在单位圆上相应的频率处设置一个零点；
2. 反之，若使设计的滤波器突出某一个频率（使该频率的信 号尽量无衰减通过），应该在单位圆上相应的频率处设置一个极点。

### 2.6.4 几种特殊系统的系统函数及其特点

1 全通滤波器

滤波器的幅频特性对所有频率均等于常数或1，即

$$
|H(e^{j \omega})| = 1
$$

全通滤波器的频率响应函数可表示成

$$
H(e^{j\omega}) = e^{j\varphi(\omega)}
$$

全通滤波器的零点和极点的分布规律:

如果将零点 $z_k$ 和极点 $p_k^*$ 组成一对，将零点 $z_k^*$ 与极点 $p_k$ 组成一对， 那么全通滤波器的极点与零点便以共轭倒易关系出现。

---

2 梳状滤波器

```matlab
a=0.2;
B=[1,0,0,0,0,0,0,0,-1];
A=[1 0 0 0 0 0 0 0 -1*a];
subplot(2,2,1);
zplane(B,A);
title('(a)零极点分布(a=0.2, N=8)');
[Hk,w]=freqz(B,A,1024);
subplot(2, 2, 2);
plot(w/pi, abs(Hk)/max(abs(Hk)));
xlabel('\omega/\pi');
axis([0,1,0,1.5]);
title('(b)幅频特性(a=0.2, N=8)');
```

---

3 最小相位系统

如果因果稳定系统H(z)的**所有零点都在单位圆内**，则称之为“最小相位系统”，记为本$H_{\min}(z)$；
