# 期末之重点

最后一节课不去划重点不太合适吧。

---

考试题型

会有没见过的题型？？？

---

四次过程化考试平均分

(90+80+70+90)/4 = 82.5

## 第1章 时域离散信号和时域离散系统

1. 典型时域离散信号的波形和函数表达式。

    $x_1(n) = (2n + 3) [\delta(n) + \delta(n - 1) + \delta(n - 2)]$
    $x_2(n) = (2n + 3) [u(n) - u(n - 3)]$

    => x(n) = {3, 5, 7}

    关联[[3 DFT]]中的周期延陀等。

2. 系统线性，时不变性，因果性和稳定性的判断。

    用定义判断

3. 差分方程的求解（会求解零状态响应，系统函数 $H(z)$ 和单位样值响应 $h(n)$）。
4. 模拟信号数字处理框图，预滤波和平滑滤波所起的作用。

    领结保持器 -- 啥啊

5. 正弦离散信号的周期计算。

    离散信号的周期只能是整数。用 N 表示，而不是 T 。

## 第2章 时域离散信号和时域离散系统

1. 傅里叶变换的定义和性质。

    欧拉之几大变换
    $e^{j0} = 1, e^{j\frac{\pi}{2}} = 1, e^{j\pi} = -1, e^{j2\pi} = 1$

2. 周期序列的傅里叶级数和傅里叶变换。

    周期延陀，及出现混叠时的处理
    常用信号的傅立叶变化，例如 $u(n), a^n u(n), R(n)$ 等

3. 离散信号的傅里叶变换和模拟信号傅里叶变换的关系。

    $x(n) = x_a(t)|_{t=nT} \to x(n), \hat{x_a}(t)$
    $\omega = \Omega T$

4. Z变换和反变换

    教师：是送分题罢（难信）

5. 利用系统函数零极点分析系统的因果性和稳定性。

    关联[[1 时域离散信号和时域离散系统]]

6. 利用系统函数零极点分析系统的频响特性，会大致画出幅频图。

    横轴 $\omega$ 纵轴 $H(e^{j\omega})$
    几个关键点，大致画出即可

    * 极点：峰值
    * 零点：谷值

7. 全通滤波器，梳状滤波器和最小相位滤波器系统函数零极点的特点。

    最小相位系统
    全通滤波器 共轭道义 变为幅频特性相同

## 第3章 离散傅里叶变换

1. DFT离散傅里叶变换的定义

    $X(k) = \sum_{n = 0}^{N - 1} x(n) W_N^{kn}$
    $W_N = e^{-j\frac{2\pi}{N}}$
    $x(n) = \frac{1}{N} \sum_{k = 0}^{N - 1} X(k) W_N^{-kn}$

2. 性质：循环移位、循环积、共扼对称性

    例如，已知 $x(n)$ 求 $x((n-3))_6 R_6(n)$
    时域循环移位，相当于频域怎么说？（总结，以及反向）

    循环卷积点数：8+5-1=12
    FFT求解：$2^n > 12 \to 16$

    用 x(n) 的 N 点 DFT 表示？
    $\mathrm{DFT}[x^*(n)]$
    当 x(n) 为实序列时，DFT 的共轭对称性，求前一半即可知后一般

    以 L 为周期，主值序列？

3. DFT计算线性卷积

4. 谱分析，频率分辨率，信号的长度N。

    $F = \frac{1}{T_P}$ ~~频率分辨率，减小一倍，表示F翻倍~~(?) 看看例题
    $f_s \geq 2 f_c$
    $N = \frac{T_P}{T}$

## 第4章 快速傅里叶变换（FFT）

1. FFT的基本原理，DIT-FFT,DIF-FFT的图会画。
2. DFT和FFT的计算量。

    复数加法/乘法的计算量
    倒序数

3. DIT-FFT和DIF-FFT算法的区别。

    先加减后乘（which？）

## 第5章 时域离散系统的网络结构

1. 由信号流图求系统函数

    会各种方法判断IIR/FIR

    系统函数FIR的H(z)的没有分母（？）

2. 画 IIR 直接型，级联型，并联型流图。
3. 画 FIR 直接型，级联型流图。
4. 线性相位系统的结构。

    节约将近一半乘法器
