# 2 硅片的清洗

第二章 实验室净化及硅片清洗

---

沾污的影响

* 器件工艺良品率
* 器件性能
* 器件可靠性

现代半导体制造是在称为净化间的成熟设施中进行的。这种硅片制造设备与外部环境隔离，免受诸如颗粒、金属、有机分子和静电释放（ESD）的沾污。一般来讲，这些沾污在最先进测试仪器的检测水平范围内都检测不到。净化间还意味着遵循广泛的规程和实践，以确保用于半导体制造的硅片生产设施免受沾污。

三道防线:

* 环境净化（clean room）
* 硅片清洗（wafer cleaning）
* 吸杂（gettering）

IC制造中的污染控制 三个层次:

* 超净间
  * 空气过滤
  * 布局
  * 操作人员
* 晶片清洗
  * 超纯水
  * 标准清洗流程
* 工艺过程
  * 设备结构
  * 工艺考虑

---

IC制造中的环境控制---超净厂房

0.1-0.3um的颗粒最棘手：

* 更大的颗粒容易沉淀；
* 更小的颗粒易凝结到更大的颗粒中。

---

半导体制造中，可以接受的颗粒尺寸的粗糙度尺寸的粗略法则是它必须小于最小器
件特征尺寸的一半。大于这个尺寸的颗粒会引起致命的缺陷。例如，32nm的特征
尺寸不能接触16nm以上尺寸的颗粒。

---

金属的玷污

* 来源：化学试剂，离子注入、反应离子刻蚀等工艺
  * 量级：$10^10$ 原子/cm^2
* 影响：
  * 在界面形成缺陷，影响器件性能，成品率下降
  * 增加p-n结的漏电流，减少少数载流子的寿命

不同工艺过程引入的金属污染 -> PPT P24

金属杂质沉淀到硅表面的机理

* 通过金属离子和硅表面终端的氢原子之间的电荷交换，和硅结合。（难以去除）
* 氧化时发生：硅在氧化时，杂质会进入

去除方法：使金属原子氧化变成可溶性离子

去除溶液：SC-1, SC-2（H2O2：强氧化剂）

---

有机物的玷污

* 来源：
  * 环境中的有机蒸汽
  * 存储容器
  * 光刻胶的残留物
* 去除方法：强氧化
  * 臭氧干法
  * Piranha：H2SO4-H2O2
  * 臭氧注入纯水

---

自然氧化层（Native Oxide）

* 在空气、水中迅速生长
* 带来的问题：
  * 接触电阻增大
  * 难实现选择性的CVD或外延
  * 成为金属杂质源
  * 难以生长金属硅化物
* 清洗工艺：HF＋H2O（ca. 1: 50）

---

## 硅片湿法清洗-RCA清洗工艺

RCA 清洗液的成分

SC-1 1号标准清洗液

* 可以氧化有机膜
* 和金属形成络合物
* 缓慢溶解原始氧化层，并再氧化——可以去除颗粒
* NH4OH对硅有腐蚀作用

SC-2 2号标准清洗液

* 可以将碱金属离子及Al3＋、Fe3＋和Mg2＋在SC-1溶液中形成的不溶的氢氧化物反应成溶于水的络合物
* 可以进一步去除残留的重金属污染（如Au）

---

Piranha工艺和HF工艺

**piranha配料** piranha 是一种强效的清洗溶液，它联合使用硫酸（H,S0，）和过氧化氧（H,0，）去除硅片表面的有机物和金属杂质。piranha在工艺的不同步骤中使用，有时在SC-1 和SC-2清洗步琛之前。最为常见的组分是7份浓缩E，S0，和3份30%（按体积）的H，0」。通常的清洗方法是把硅片浸入125°C的piranha 中19分钟，紧接着用去离子水彻底清洗。Caro 酸（Caro'sacid）是pira-nba 的变种，它通过混合380份浓缩H,S0。、17份30%H,0，和1份超纯水制备而成。

**最后的HF步骤** 许多清洗方法都是在最后一步时把硅片表面曝露于氢氟酸（HF），以去除硅片表面的自然氧化层。硅片表面无自然氧化层，是生长高纯外延薄膜和MOS电路栅极超薄氧化物（50埃或更薄）的关键。HF浸泡之后，硅片表面完全被氢原子终止，在空气中具有很高的稳定性，避免了再氧化“。氢原子终止的硅表面保持着与体硅晶体相同的状态。

---

典型的硅片湿法清洗顺序 -> PPT P35

---

清洗容器和载体

---

湿法清洗的问题

* 对硅造成表面腐蚀
* 较难干燥
* 价格
* 化学废物的处理
* 和先进集成工艺的不相容

## 干法清洗工艺

吸杂

## 本节课主要内容

净化的必要性

净化的三个层次：环境、硅片清洗、吸杂

杂质种类：颗粒、有机物、金属 => 强氧化
天然氧化层（RCA，SC1,SC2,气相化学）
