# 5 热扩散

掺杂（doping）：将一定数量和一定种类的杂质掺入硅中，并获得精确的杂质分布形状（doping profile）。

## 基本概念

1 结深的定义

$x_j$ : 当 $x = x_j$ 处，$C_x$（扩散杂质浓度）= $C_B$（本体浓度）

器件等比例缩小 $k$ 倍，等电场要求 $x_j$ 同时缩小 $k$ 倍

---

2 薄层电阻 $R_S$（sheet resistance）

薄层电阻定义为 $R_S = \frac{\rho}{x_j}$

表面为正方形的半导体薄层，在电流方向呈现的电阻。单位为 $\Omega$

正方形边长无关

物理意义： **薄层电阻的大小直接反映了扩散入硅内部的净杂质总量**

---

3 杂质固溶度（dopant solid solubility）

* 固溶度（solid solubility）：在平衡条件下，杂质能溶解在硅中而不发生反应形成分凝相的最大浓度。
* 电固溶度
* 超过电固溶度的杂质可能形成电中性的聚合物，对掺杂区的自由载流子不贡献

## 扩散的微观机制

1 间隙式扩散（interstitial）

Au, Ag, Cu, Fe, Ni等

---

2 替位式扩散（substitutional）

---

3 填隙式 (interstitial assisted kick-out) 或推填式扩散(Interstitialcy-assited)

## 扩散的宏观机制

（diffusion from a macroscopic viewpoint）

扩散是微观粒子作无规则热运动的统计结果，这种运动总是由粒子浓度较高的地方向浓度低的地方进行，而使得粒子的分布逐渐趋于均匀。扩散的原始驱动力是体系能量最小化.

扩散动力学

---

1 Fick's first law

$F(x, t) = -D \frac{dC}{dx}$

2 Fick's second law

$\frac{\partial C(x, t)}{\partial t} = D \frac{\partial^2 C(x, t)}{\partial x^2}$ <- 扩散方程

---

* [ ] SKIPPED

## 扩散掺杂工艺

* 气态相源扩散（gas source）
* 液态源扩散（liquid source）
* 固态源扩散（solid source）
* 旋涂源扩散（spin-on-glass）

注意：在引入扩散源后作推进扩散时，常常会在硅片上表面有一氧化层或其它覆盖层保护硅片，使硅片中的杂质不会挥发到大气中去。

## 扩散层质量检验

* 薄层电阻测量
* 结深测量
* 掺杂分布测量

## 本节课主要内容

### 第五章 热扩散(上)

1、掺杂工艺一般分为哪两步？结深？薄层电阻？固溶度？

预淀积+退火。
预淀积：气固相预淀积扩散或离子注入。
Rs：表面为正方形的半导体薄层，在电流方向所呈现的电阻。单位为 $\Omega$。反映扩散入硅内部的净杂质总量。
固溶度：在平衡条件下，杂质能溶解在硅中而不发生反应形成分凝相的最大浓度。

---

2、两种特殊条件下的费克第二定律的解及其特点？特征扩散长度？

$C(x, t) = C_s erfc(\frac{x}{2\sqrt{Dt}})$

$C(x, t) = \frac{Q_T}{2\sqrt{\pi Dt}} \exp(-\frac{x^2}{4Dt})$

表面浓度恒定，余误差函数分布(erfc)。
随时间变化：杂质总量增加，扩散深度增加
杂质总量恒定，高斯函数/正态分布(Gaussian)。
随时间变化：表面浓度下降，结深增加

### 第五章 热扩散(下)

非本征扩散

$h = 1 + \frac{C}{\sqrt{C^2 + 4{n_i}^2}}$

$\frac{\partial C}{\partial t} = \frac{\partial}{\partial x}(D_A^{eff} \frac{\partial C}{\partial x})$

$D_e = D^0 + D^{+}(\frac{p}{n_i}) + D^{++}(\frac{p}{n_i})^2 + D^{-}(\frac{n}{n_i}) + D^{--}(\frac{n}{n_i})^2$

---

常用杂质的扩散特性？

* B：p型杂质，OED；
* P：n型杂质，深结，OED；
* As：n型杂质，离子注入精确控制实现浅结

---

发射极推近效应：NPN管的工艺中,发射区下方的内基区B的扩散深度大于发射区外的基区扩散深度

---

常用扩散掺杂方法？

气态源、液态源、固态源、旋涂掺杂法

---

常用扩散掺杂层的质量测量？

薄层电阻：四探针法；结深：染色法；掺杂分布：C-V法，SIMS
