# 知识重点汇总

## 说明

（教师之善意提示）

Update: 2024-10-29

教师说的不假，鉴定为纯纯原题，但遗憾的是，背诵时间太短，感觉许多都「默写」错了。

大致估分:

填空题

LDR 和 LNR 的定义，估分 -4 分

简答题

测试四象限，估分 -2 分
OS 测试，原理写的不太对，估分 -2 分
开尔文连接作用表示和答案不太一样，估分 -2 分
测试板的绘制流程，不慎忘了，估分 -8 分

编程题

添加注释不慎记错了，估分 -10 分

总分：-28 分（理论）（不过考虑到现在这分也没啥用，低就低点吧）。

---

Update: 2024-10-24

教师：我对你们还是不放心啊，整理了一份文档，当成必考题来记罢.

本文档就是基于教师给出的文档而整理的，主要基于 markdown 语法特性，优化了排版。具体来说，则是将文档中的分行替换为了分割线，对较长的段落进行了分段处理，对段落中的关键词进行了加粗处理，对代码块进行了高亮处理。

---

Update: 2024-10-17

教师：关于程序开发题：给出代码，解释含义

## 测试基础知识

量产测试有**FT（成品）测试**和**CP（晶圆）测试**

FT测试用到的设备有**ATE（自动测试设备）和分选机（handler）**
分选机的种类有**转塔式分选机，平移式分选机，重力式分选机**
**转塔式分选机**可以测**SOT、QFN封装**的芯片
**平移式分选机**可以测**QFN、BGA、QFP封装**的芯片
**重力式分选机**可以测**DIP、SOP封装**的芯片。

CP（晶圆）测试用到的设备有**ATE（自动测试设备）和探针台（probe）以及探针卡（probe card）**。
Socket（芯片底座）是用来放芯片的器件。
测试中分bin有软件bin和硬件bin，分bin是为了将测试通过的芯片和失效的芯片分类存放，硬件bin需要占据分选机的空间，所以硬件bin有数量限制，软件只作为一个标识，可以视为无限个。

---

电容的特性：**滤波、充放电、稳压和隔直流通交流**，陶瓷电容是无极性器件（无正负机），电解电容是有极性器件（有正负之分）。
电感的特性：**滤波、充放电、稳压和隔交流通直流**。
测试中常用的仪器仪表：**万用表，电压源，电流源，示波器、负载、信号发生器等**。

常见的连接器：**牛角座、D-SUB、SCSI、同轴连接器（SMA、SMB）**
常见的继电器类型：**机械继电器、干簧继电器、mos继电器**

---

IC测试的主要类型有**评估测试、量产测试、可靠性测试和失效分析测试**。
**测试方案制定、测试硬件制作、测试程序编写、测试调试、测试验证、测试量产导入**
**IC测试**就是用相关的电子仪器（如直流电源、万用表、示波器、信号源、ATE等）将IC所具备的电路功能、电气性能参数测试出来，并判别好坏，优劣等。
**芯片测试**的目的将制造芯片过程中不小心导致的失效的芯片筛选出来，避免后续将失效的芯片集成在成品的设备中带来更大的损失。

---

常见测试机有**模拟测试机**和**数字测试机**两大类，无论是数字测试机还是模拟测试机都可以测模拟芯片和数字芯片，只是说模拟测试机偏向于模拟芯片，数字测试机偏向于测数字芯片。
T861测试机常见的板卡有DVI、OVI、TMU、MUX、DDD、ACSM。其中VI源（DVI、OVI）板卡内部集成了AWG和DIG模块，AWG用来给芯片发送信号，DIG用来接收芯片发来的信号。
分辨率是指**板卡能测量到的最小刻度**。
精度是指**工艺允许的误差范围**。
准度是**测试值与真实值之间的差异**。
CPK是指**测试结果好坏**的一个指标，通产CPK为1.33为及格。
Repeatability: 是指可重复性； Reproducibility: 是指再现性。

常用板卡的功能：

DVI、OVI: VI源，DVI单板2个通道，OVI单板8个通道。常用来给芯片提供电压电流以及测量电压电流。
MUX: 继电器控制板卡，一块MUX板卡有32个继电器控制位，用来控制子板上继电器的切换状态。
TMU: 时间测量单元，用于测量与时间相关的参数。
DDD: 数字板卡，用来给芯片输入数字信号。
ACSM: 模拟信号板卡，相当于信号发生器，用来给芯片输入模拟信号。

---

**测试中四象限的基本原理是FVMV(给电压测电压)、FVMI(给电压测电流)、FIMI(给电流测电流)、FIMV(给电流测电压)**。

---

箝位是指限流或者限压，箝位是指限压或者限流，只是电路当中能够允许通过的最大电压或者电流。箝位的设置是要大于芯片正常情况下的电流，是为了防止操作不当的情况下导致电流或者电压过大从而对芯片或者电路板外围器件损坏。

---

OS测试是指**开短路测试**，OS的测试原理是指**对芯片引脚内部对地二极管通断的测试**。
OS测试的作用是对芯片的好坏和硬件连接情况做一个基本的判断。
OS在**第一个测试项**的作用是为了先检测出**芯片最初的好坏，还能在调试的时候判断硬件连接的基本情况**。
再尾测试项是为了证明经过测试机测试后，**芯片仍是好的，测试机没有打坏芯片**。

---

开尔文连接能有有效的**减少线阻带来的误差**使给到芯片端的电压更接近理想值。
四线开尔文的四条线分别是HF(高电位激励线)、HS（高电位检测线）、LF（低电位激励线）、LS（低电位检测线）。
FORCE线是**激励线**，是用来**给芯片引脚提供电压电流的，线路当中允许通过电流**
SENSE线是**检测线**，是用来**测量电压的，线路呈现高阻态，电流几乎为0**。

---

测试板的绘制流程是：先是原理图（建器件，连线，检查），导网表（建立器件的封装，更新网表），然后生成PCB（设置pcb的布局和规则，布线，铺铜，丝印），最后检查，生成Gerber文件。

---

画图时的注意事项：
布线：优先连接关键信号线，电源线根据走线电流大小来确定走线的宽度，或者通过铺铜来提供过电流能力。多打些地孔是为了板子各处更好共地。
尺寸：要根据ATE,handler，probe，socket确定板子形状、大小，不要出现尺寸不够或者空间不够等问题；
布局：以每个功能单元的核心元器件为中心，围绕他来进行布局。元器件应均匀、整体、紧凑的排列在PCB上，尽量减少和缩短各元器件之间的引线和连接，对于外围电容，电感等敏感器件，要尽量靠近芯片引脚，同时要考虑焊接，调试以及后续维修方便。

---

TLV70233芯片：
TLV70233是低压差线性稳压器，又称作LDO。
LDO的基本电路，主要由基准电压电路，MOSFET、反馈分压电阻Rs和Rf、误差比较放大器组成。

静态电流(iq): ICC工作电流、（IGND）接地电流,都是指的芯片工作时芯片内部消耗的电流。
Ishdn（关断电流）: 指芯片不工作时内部消耗的电流。
Vout: LDO正常工作下的输出电压。
Vdropout: 是指一定条件下输入输出的电压差，压差越小，性能越好
LNR: 线性调整率，是不同输入电压的对输出电压的影响，变化越小，性能越好
LDR: 负载调整率，是out端不同负载电流对输出电压的影响，变化越小，性能越好。

测试TLV70233的负载调整率LDR：

```c
dc_force(DVI_VIN, 10.0 mA, 5.0 V, RANGE_20_MA, RANGE_10_V);//vin上电5V, 箝位10mA。
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 2.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V); //en拉高，打开芯片
dc_force(DVI_VOUT, 0.0 mA, -5.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V); //out端不带负载，钳位5V
delay(3);//延时3MS,等待上电条件稳定
dc_measure(DVI_VOUT, MEASURE_VOLTAGE, Vout1, 20, NO_DIFF_RANGE, 200); //测量out电压记为vout1
dc_force(DVI_VIN, 500.0 mA, 5.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V); //改变vin的箝位为500MA 
delay(3); //延时3MS,等待上电条件稳定
dc_force(DVI_VOUT, -300.0 mA, -5.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V); //out端抽取300MA的负载电流,箝位5V
delay(3); //延时3MS,等待out端的电流达到稳定
dc_measure(DVI_VOUT, MEASURE_VOLTAGE, Vout2, 20, NO_DIFF_RANGE, 200);//测量out电压记为vout2
result= (Vout1- Vout2)/vout1;//计算出LDR的结果
dc_force(DVI_VOUT, 0.0 mA, -5.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V); //撤掉out端的负载电流
delay(3); //延时3MS,等待负载电流完全下电
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 0.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V); //en下电
dc_force(DVI_VIN, 500.0 mA, 0.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V);//vin下电
delay(3); //延时3ms，保证完全下电
```

测试TLV70233的线性调整率LNR：

```c
dc_force(DVI_VIN, 100.0 mA, 5.5 V, RANGE_200_MA, RANGE_10_V);//vin上电3.8V, 箝位100mA。
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 2.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V); //en拉高，打开芯片,使芯片可以进入到工作状态
delay(3);//延时3MS,等待上电条件稳定
dc_measure(DVI_VOUT, MEASURE_VOLTAGE, Vout1, 20, NO_DIFF_RANGE, 200); //测量out电压记为vout1
dc_force(DVI_VIN, 100.0 mA, 5.5 V, RANGE_200_MA, RANGE_10_V); //改变vin的电压为5.5V
delay(3); //延时3MS,等待上电条件稳定
dc_measure(DVI_VOUT, MEASURE_VOLTAGE, Vout2, 20, NO_DIFF_RANGE, 200);//测量out电压记为vout2
result= (Vout1- Vout2)/vout1;//计算出LNR的结果
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 0.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V); //en下电
dc_force(DVI_VIN, 100.0 mA, 0.0 V, RANGE_200_MA, RANGE_10_V);//vin下电
delay(3); //延时3ms，保证完全下电
```

测试TLV70233的iq_noload, 即没有负载下的静态电流

```c
dc_force(DVI_VIN, 300.0 mA, 5.0 V, RANGE_2_A, RANGE_10_V); //VIN上电5V，300mA的箝位，保证芯片进入稳定工作
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 2.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V); //EN拉高上电至2V，电流箝位为1mA
delay(3); //延时3ms保证上电条件稳定
dc_force(DVI_VIN, 1.0 mA, 5.0 V, RANGE_2_MA, RANGE_10_V); //VIN上电至5V，箝位为1mA，减小量程
delay(3); //延时3ms保证工作状态稳定 
dc_measure(DVI_VIN, MEASURE_CURRENT, iq_noload, 20, NO_DIFF_RANGE, 200); //测量VIN的电流，并赋值给iq_noload
dc_force(OVI_EN, 1.0 mA, 0.0 V, RANGE_5_MA, RANGE_5_V);  //测量完成后下电，给EN 0V
 dc_force(DVI_VIN, 1.0 mA, 0.0 V, RANGE_2_MA, RANGE_10_V); //测量完成后下电，给VIN 0V
delay(3); //延时3ms，保证完全下电
```
